打坐是最高級的奢侈品
####################

:date: 2018-02-03
:author: 明憨法師
:tags: 轉錄, 佛弟子文庫, 明憨法師
:category: 轉錄
:summary: 坐在這裡做什麼？你就奢侈一些——什麼都不做，只是在這裡坐著。
:og_image: http://m.fodizi.tw/uploadfile/201802/4/05411126.jpg


.. image:: http://m.fodizi.tw/uploadfile/201802/4/05411126.jpg
   :align: center
   :alt: 打坐是最高級的奢侈品

非常的慶幸我們各位都非常的有福報，為什麼這麼講呢，我們現在的社會非常的忙碌，簡稱「三很」——很忙、很累、很無奈。我們現在的社會有很多的奢侈品，各種的吃的、用的、玩兒的……雖然很奢侈，但是對很忙、很累、很無奈的社會大眾來說，這些奢侈品不但不能減輕這「三很」，有可能還要更加的「三很」。所以從這個角度來講，我們大家能在這裡安下心來，沒有任何的事情，只管打坐。只管打坐這件事情，在目前的社會狀態下，毫不客氣地說是最奢侈的生活。打坐是最高級的奢侈品。

大家可以體會的到，我們每一個人的身邊確實雜事很多，很忙、很累、是很無奈。每個人的手機總是有這麼多的信息，總是有這麼多的事情，裡邊還有這麼多的廣告，總是吸引著我們的心，使我們的心很累、很亂、很無奈。但是大家不一定能感覺的到，因為習以為常了，因為養成習慣了，因為受到那種污染已經習慣了，下意識的都要來看手機，看的這些內容究竟有多少有用的呢？自己也不去想，也不知道，最終一年來忙忙碌碌。

有些人發覺得了，有些人發覺不了。發覺不了就沒有嗎？發覺不了是你不知道，發覺不了並不是沒有，有。有它起什麼作用呢？你的忙碌、你的緊張、你的無奈，你如果知道了的話，還可以來釋放，還有可能來調整。我們忙碌到一定程度、一定深度了就不知道，不知道了你就釋放不了，更不能調整了，那麼這就是垃圾。知道我們有垃圾，就要來注意它，來有時間、找時間，階段性的來倒垃圾。你根本就不知道這些垃圾，你的房間裡面會成了什麼樣？有什麼你也不知道。

那麼這些煩惱，我們講的「三很」——很忙、很累、很無奈，這個事情我們不知道，其實它像不知道的垃圾一樣在我們的房間積累，在我們的心地裡積累，但是，不知道，那積累不起作用嗎？當然起作用，起什麼作用呢？我們的性格就會變形。為此我們社會上的普遍的現象——精神抑鬱、情緒躁動、過分孤僻…… 社會上有對應的出現很多的心理醫師、心理治療，無論是心理的治療還是身體疾病的治療，都管臨時，不能管根本。身體的疾病也是你逐漸積累的，生理的疾病、心理的疾病，也是你長時間不知道的情況下積累的，這是一個嚴重的事情。

所以我們大家坐下來細想一想，我們每一個人性格有沒有變形呢？性格有沒有極端的那一面呢？可能你不知道，不知道不一定沒有，知道了我們就要來調整。當然我們大家有這個福報因緣，能到這裡打坐來。並不是大家不知道，也可能是沒有提醒，當然，也可能知道得很明白，那麼既然知道了，提示一下更明朗了，我們就要來對待這個事情。

從佛法的角度來講，我們每一個人都有佛性，都有成佛的基礎，現在我們作為一個人間的人，也並不輕鬆愉快呢，跟佛的距離是越來越遙遠，問題在什麼地方，就在我們這顆散亂的心、紛雜的心、不自主的心、無奈的心……不知道這個問題就可怕，知道這個問題就不可怕，因為我們知道了，因為我們是正常的有理智的人，正常的有理智的人不知道問題那就可怕，知道問題就不可怕，是因為我們知道了問題，就會向改變這個問題、攻破這個問題、克服這個問題去努力了。

所以，我們大家有這個福報，有這個因緣，也有這個發心來到開元寺，來參加禪七，一起共修，尤其是曹洞宗講「只管打坐」。這個「只管打坐」，說的直接明白一點，現在社會上也喜歡說的，說我很忙、很累、很無奈，我總是想找一個閑靜的地方、偏僻的地方、與人隔絕的地方，找「那個地方」去，那麼「那個地方」不一定在深山裡。

如果大家把工作安排好，把手機臨時的放下，我們現在就在「那個地方」。找到「那個地方」做什麼呢？我都想找到「那個地方」在那裡待著。這個話我估計大家可能都聽到過，或者也很嚮往過。沒別的，找一個閑靜的地方，就在那裡待著。我們打坐，只管打坐就是這樣，你就坐在這裡，當然要來坐的端正。

坐在這裡做什麼？你就奢侈一些——什麼都不做，只是在這裡坐著。

來源：邢台大開元寺

----

轉錄來源：
`打坐是最高級的奢侈品 - 明憨法師 - 佛弟子文庫 <http://m.fodizi.tw/qt/qita/21193.html>`_
